---
title: freemarker语法
tags: [freemarker]
---

参考：http://www.cnblogs.com/liugang/archive/2012/10/19/2730340.html

### 1. FreeMarker模板文件组成:

1）文本:直接输出的部分

2）注释:<#-- ... -->格式部分,不会输出

3）插值:即${...}或#{...}格式的部分,将使用数据模型中的值替代输出

插值分两种类型：1,通用插值${expr};2,数字格式化插值:#{expr}或#{expr;format}

4）FTL指令:FreeMarker指令和HTML标记类似,名字前加#予以区分,不会输出。

注：使用标签时前面的符号#也可能变成@,如果该指令是一个用户指令而不是系统内建指令时,应将#符号改成@符号。即系统指令使用#做前缀，用户指令使用@做前缀。

### 2. 通用插值

1）字符串

插值结果为字符串值:直接输出表达式结果。如：${"helloworld"}

2）数值

插值结果为数字值:根据默认格式(由#setting指令设置，将表达式结果转换成文本输出，也可以使用内建的字符串函数格式化单个插值。

如代码：

```
${answer?string.number}//?表示方法调用。
```

3）日期值

插值结果为日期值:根据默认格式（由#setting指令设置）将表达式结果转换成文本输出。可以使用内建的字符串函数格式化单个插值。

如代码：

```
${lastUpdated?string("yyyy-MM-dd HH:mm:ss zzzz")}
```

4）布尔值

插值结果为布尔值:根据默认格式（由#setting指令设置）将表达式结果转换成文本输出。可以使用内建的字符串函数格式化单个插值。

如代码：

```
<#assign foo=true/>  ${foo?string("yes", "no")}
```

5）数字格式化插值

数字格式化插值可采用#{expr;format}形式来格式化数字,其中expr表示数值表达式，format可以是:mX:小数部分最小X位；MX:小数部分最大X位；

如代码：

```
<#assign x=2.582/>  <#assign y=4/>  
#{x; M2} <#-- 输出2.58 --> 
#{y; m1M2} <#-- 输出4.0 -->
```

### 3. freemarker表达式

表达式是FreeMarker模板的核心功能,表达式放置在插值语法${}之中时,表明需要输出表达式的值;表达式语法也可与FreeMarker标签结合,用于控制输出。实际上FreeMarker的表达式功能非常强大,它不仅支持直接指定值,输出变量值,也支持字符串格式化输出和集合访问等功能。

1）直接指定值

直接指定值可以是字符串,数值,布尔值,集合和MAP对象。

（1）字符串

直接指定字符串值使用单引号或双引号限定,如果字符串值中包含特殊字符需要转义。

如代码：

```
${"helloworld"} 输出：helloworld
注：转义字符：\";双引号(u0022)，\';单引号(u0027)，\\;反斜杠(u005C)，\t;Tab(u0009)等
```

如代码：

```
${"\"helloworld\""}输出："helloworld"
注：如果某段文本中包含大量的特殊符号。FreeMarker提供了另一种特殊格式:可以在指定字符串内容的引号前增加r标记,在r标记后的文件将会直接输出。
${r"${foo}"} 输出：${foo}
```

（2）数值

表达式中的数值直接输出,不需要引号。小数点使用"."分隔,不能使用分组","符号。FreeMarker目前还不支持科学计数法,所以"1E3"是错误的。

在FreeMarker表达式中使用数值需要注意以下几点:

第一：数值不能省略小数点前面的0,所以".5"是错误的写法

第二：数值8 , +8 , 8.00都是相同的

```
如：${8}
```

（3）布尔值

直接使用true和false,不使用引号。如：${true}

（4）集合

集合以方括号包括,各集合元素之间以英文逗号","分隔

如代码：

```
<#list ["星期一", "星期二", "星期三", "星期四", "星期五", "星期六", "星期天"] as x>
${x}
</#list>
```

（5）Map对象

Map对象使用花括号包括,Map中的key-value对之间以英文冒号":"分隔,多组key-value对之间以英文逗号","分隔。

如代码：

```
{"语文":78, "数学":80}
```

注：Map对象的key和value都是表达式,但是key必须是字符串

2）输出变量值
F
reeMarker的表达式输出变量时,这些变量可以是顶层变量,也可以是Map对象中的变量,还可以是集合中的变量,并可以使用点(.)语法来访问Java对象的属性。

（1）顶层变量的输出

所谓顶层变量就是直接放在数据模型中的值

代码：

```
Map root = new HashMap();   //创建数据模型
root.put("name","annlee");   //name是一个顶层变量
${name} 输出 annlee字符串
```

注：对于顶层变量,直接使用${variableName}来输出变量值,变量名只能是字母,数字,下划线,$,@和#的组合,且不能以数字开头号。

（2）输出集合元素

如果需要输出集合元素,则可以根据集合元素的索引来输出集合元素,集合元素的索引以方括号指定（下标从0开始）。

如代码：

```
${list[0]}
```

（3）输出Map元素

Map对象可以是直接HashMap实例,甚至包括JavaBean实例,对于JavaBean实例而言,我们一样可以把其当成属性为key,属性值为value的Map实例。为了输出Map元素的值,可以使用点语法或方括号语法。

代码：

```
Map root = new HashMap();//hashMap实例
Book book = new Book();//javaBean对象实例
Author author = new Author();
author.setName("annlee");
author.setAddress("gz");
book.setName("struts2");
book.setAuthor(author);//对象中嵌入对象

//放入到map中
root.put("info","struts");
root.put("book", book);

访问变量：
book.author.name    //全部使用点语法
book["author"].name
book.author["name"]    //混合使用点语法和方括号语法
book["author"]["name"]   //全部使用方括号语法
```

### 4. 字符串操作

FreeMarker的表达式对字符串操作非常灵活,可以将字符串常量和变量连接起来,也可以返回字符串的子串等。

1）字符串连接有两种语法:

第一：使用${..}或#{..}在字符串常量部分插入表达式的值,从而完成字符串连接.

第二：直接使用连接运算符+来连接字符串

代码：

```
Map root = new HashMap(); 
root.put("user","annlee");
下面将user变量和常量连接起来:
${"hello, ${user}!"}   //使用第一种语法来连接，${user}会被解析为变量值
${"hello, " + user + "!"} //使用+号来连接
上面的输出字符串都是hello,annlee!,可以看出这两种语法的效果完全一样
```

注：${user}是引用的顶层变量值

值得注意的是,${..}只能用于文本部分,不能用于表达式,下面的代码是错误的:

```
<#if ${isBig}>Wow!</#if>
<#if "${isBig}">Wow!</#if>
应该写成:<#if isBig>Wow!</#if>
```

2）截取子串

可以根据字符串的索引来进行,截取子串时如果只指定了一个索引值,则用于取得字符串中指定索引所对应的字符;如果指定两个索引值,则返回两个索引中间的字符串子串。

代码：

```
Map root = new HashMap();
root.put("book","struts2,freemarker");
可以通过如下语法来截取子串:
${book[0]}${book[4]}   //结果是su
${book[1..4]}     //结果是tru
```

### 5. 集合链接运算

将两个集合连接成一个新的集合,连接集合的运算符是+

代码：

```
<#list ["星期一","星期二","星期三"] + ["星期四","星期五","星期六","星期天"] as x>
${x}
</#list>
```

### 6. Map连接运算符

Map对象的连接运算符也是将两个Map对象连接成一个新的Map对象,Map对象的连接运算符是+。如果两个Map对象具有相同的key,则右边的值替代左边的值。

代码：

```
<#assign scores = {"语文":86,"数学":78} + {"数学":87,"Java":93}>
```

### 7. 算术运算

FreeMarker表达式中完全支持算术运算,FreeMarker支持的算术运算符包括:+, - , * , / , %

代码：

```
${ 12 %10 }
```

在表达式中使用算术运算符时要注意以下几点:

1,运算符两边的运算数字必须是数字

2,使用+运算符时,如果一边是数字,一边是字符串,就会自动将数字转换为字符串再连接

如代码:

```
${3 + "5"},结果是:35
```

使用内建的int函数可对数值取整,如:

```
<#assign x=5>
${ (x/2)?int } 输出2
${ 1.1?int } 输出1
${ 1.999?int } 输出1
${ -1.1?int } 输出-1
${ -1.999?int } 输出-1
```

### 8. 比较运算符

表达式中支持的比较运算符有如下几个:

1,=或者==:判断两个值是否相等（=不是赋值运算）

2,!=:判断两个值是否不等.

3,>或者gt:判断左边值是否大于右边值

4,>=或者gte:判断左边值是否大于等于右边值

5,<或者lt:判断左边值是否小于右边值

6,<=或者lte:判断左边值是否小于等于右边值

注意：

1,=和!=可以用于字符串,数值和日期来比较是否相等,但=和!=两边必须是相同类型的值,否则会产生错误。而且FreeMarker是精确比较,"x","x ","X"是不等的。

2,其它的运算符可以作用于数字和日期,但不能作用于字符串,大部分的时候,使用gt等字母运算符代替>会有更好的效果,因为FreeMarker会把>解释成FTL标签的结束字符。当然,也可以使用括号来避免这种情况,如:<#if (x>y)>。

### 9. 逻辑运算符

逻辑运算符有如下几个:

逻辑与:&&

逻辑或:||

逻辑非:!

逻辑运算符只能作用于布尔值,否则将产生错误

### 10. 内建函数（用于转换输出）

FreeMarker还提供了一些内建函数来转换输出,可以在任何变量后紧跟?,?后紧跟内建函数,就可以通过内建函数来轮换输出变量。

1）常用的内建的字符串函数:

html:对字符串进行HTML编码

cap_first:使字符串第一个字母大写

lower_case:将字符串转换成小写

upper_case:将字符串转换成大写

trim:去掉字符串前后的空白字符

2）集合的常用内建函数

size:获取序列中元素的个数

3）是数字值的常用内建函数

int:取得数字的整数部分,结果带符号

### 11. 空值处理运算符

FreeMarker对空值的处理非常严格。FreeMarker的变量必须有值,没有被赋值的变量就会抛出异常,因为FreeMarker未赋值的变量强制出错可以杜绝很多潜在的错误，如缺失潜在的变量命名,或者其他变量错误。

这里所说的空值,实际上也包括那些并不存在的变量,对于一个Java的null值而言,我们认为这个变量是存在的,只是它的值为null,但对于FreeMarker模板而言,它无法理解null值,null值和不存在的变量完全相同。

1）为了处理缺失变量,FreeMarker提供了两个运算符:

!:指定缺失变量的默认值

??:判断某个变量是否存在

2）!运算符的用法有如下两种:

variable!或variable!defaultValue,第一种用法不给缺失的变量指定默认值,表明默认值是空字符串,长度为0的集合,或者长度为0的Map对象。

注：使用!指定默认值时,并不要求默认值的类型和变量类型相同

3）??运算符非常简单,它总是返回一个布尔值

用法为:variable??,如果该变量存在,返回true,否则返回false

### 12. 运算符的优先级

FreeMarker中的运算符优先级如下(由高到低排列):

1,一元运算符:!

2,内建函数:?

3,乘除法:*, / , %

4,加减法:- , +

5,比较:> , < , >= , <= (lt , lte , gt , gte)

6,相等:== , = , !=

7,逻辑与:&&

8,逻辑或:||

9,数字范围: ..（集合操作时）

注：实际上,在开发过程中应该使用括号来严格区分,这样的可读性好,出错少。
