---
title: apache
tags: [web服务器]
---

apache是一个开放源码的网页服务器，可以在大多数计算机操作系统中运行（跨平台）。它快速、可靠并且可通过简单的API扩展，将Perl、Python等解释器编译到服务器中（可扩展性好）。

1）以进程为基础

Apache是以进程为基础的结构，进程要比线程消耗更多的系统开支，不太适合于多处理器环境，因此，在一个Apache-Web站点扩容时，通常是增加服务器或扩充群集节点而不是增加处理器。

apache通过派生子进程（子进程初始化），一个请求来了就会派生一个子进程（apache的多并发的），使用子进程为请求服务。

2）配置文件httpd.conf

Apache启动时会读取httpd.conf文件，在该配置文件中有loadModule命令来加载模块，将模块加载到内存中。

3）加载模块

Apache启动时会读取httpd.conf文件，在该配置文件中有loadModule命令来加载模块，将模块加载到内存中。

### Apacheweb服务器软的特性

a.支持最新的HTTP/1.1通信协议

b.拥有简单而强有力的基于文件的配置过程

c.支持通用网关接口

d.支持基于IP和基于域名的虚拟主机

e.支持多种方式的HTTP认证

f.集成Perl处理模块

g.集成代理服务器模块

h.支持实时监视服务器状态和定制服务器日志

j.支持服务器端包含指令(SSI)

k.支持安全Socket层(SSL)

l.提供用户会话过程的跟踪

m.支持FastCGI

n.通过第三方模块可以支持JavaServlets

### 常用模块

1）SSO Module - LemonLDAP

LemonLdap是Apache的一个实现了Web SSO的模块，可处理超过20万的用户。

2）并发限制模块 - limitipconn

limitipconn是一个Apache的模块，用来限制每个IP的并发连接数。支持Apache1.x和2.x。

3）日志监控模块

Apache Live Log是一个Perl编写的模块，可以在浏览器上直接实时的通过Ajax 技术浏览和监控Apache的日志文件。

4）负载均衡模块

mod_backhand 是一个Apache的负载平衡模块。它定义了每个请求的HTTP重定向在一个异构的Apache服务器群集。每个请求的处理，并贯穿了一套"候选人的职能"，以确定哪些服务器是最适合的回应。请求然后代理到该服务器。

5）图像处理模块

mod_gfx是一个对图像进行即时处理的Apache模块，提供很多灵活的接口，包括：Resizing，Resampling，Watermarking，Cropping等

6）压缩模块

mod-gzip-disk是一个使用磁盘进行存储预压缩页面的Apache模块，与mod-gzip不同的是不需要每次请求的时候重新压缩。

7）LDAP认证模块

LDAP是轻量级目录访问协议，基于X.500标准，但更简单，并可根据需要进行定制。mod_psldap是Apache用来执行LDAP认证和授权的模块。同时可通过Web界面进行简单的LDAP管理

8）带宽限制模块

mod_cband是一个用来限制请求占用带宽的Apache模块。

9）CGI V8 引擎包

v8cgi是一个很小的C++和JS文件集合，允许开发者在服务器端使用JS的模块。基本功能包括：IO,GD,MySQL,Sockets,templates,FastCGIand Apache module.