---
title: js数据类型
tags: [js]
---

### 基本数据类型

任何一种程序设计语言，都离不开对数据和业务逻辑的处理。对数据进行操作前必须确定数据量的类型。数据的类型规定了可以对数据进行的操作和数据存储的方式。

javaScript数据类型包括基本类型和复合类型。

1）javaScript基本数据类型

基本数据类型包括字符串型，布尔型和数值型。

2）字符串型：

在javaScript中，字符串型数据是用引号（单引号或双引号）括起来的文本字符串。每一个字符串数据都是String对象的实例。

注：在javaScript中不区分字符和字符串，字符也被当作字符串来处理。

注2：一部分转移字符在输出HTML文本流时并不发生作用，如制表符，回车换行等。

```
# 不会出现换行操作
document.write("回车换行符:"+"\n"+"回车符："+"\r");
# alert方法会出现换行，alert方法属于window对象
alert("回车换行符:"+'\n'+"回车符："+"\r");
```

3）数值型：

javaScript中用于表示数字的类型称为数值型，不像其他编程语言那样区分整形、浮点型。javaScript中数值型数据用双精度浮点值来表示数值数据。可以表示-2^53到+2^53区间中的任何值。数值可以用普通的记法也可以使用科学记数法。

```
#十进制整数
10,
# 十进制浮点数
10.1,
# 科学技术法表示数值
3e7,
# 十六进制，以0X开头
0XAF3E
# 八进制，以0开头
037
```

注：用科学计数法，十六进制计数法和八进制计数法表示的数值，在输出时全部自动转换为普通的十进制形式。

4）布尔型数据

```
var b=true;
```

注：javaScript中任意非0即为真，0值即为假。

### 复合数据类型

javaScript的复合数据类型包括对象和数组。对象是JavaScript封装了一套操作方法和属性的类实例。

1）常用内置对象

对象封装了数据和操作数据的方法，要是有其中的数据和方法必须先创建该对象。

使用new运算符来调用对象的构造函数创建对象。

对象的属性和方法的访问使用"."运算符。

常用内置对象包括：

```
Object（所有对象的基础对象）
Array（数组对象，封装了数组的操作和属性）
ActiveXObject（活动控件对象）
arguments（参数对象，正在调用的函数的参数）
Boolean（布尔对象，提供同布尔类型等价的功能）
Date（日期对象，封装了日期相关的操作和属性的对象）
Error（错误对象，保存错误信息）
Function（函数对象，用于创建函数）
Global（全局对象，所有的全局函数和全局常量归该对象所有）
Math（数学对象，提供基本的数学函数和常量）
Number（数字对象，代表数值数据类型和提供数值常数的对象）
RegExp（正则表达式对象，保存正则表达式信息的对象）
String（字符串对象，提供字符串操作和属性的对象）
```

2）Global全局对象

该对象不能使用new运算符创建对象实例，所有方法直接调用即可。

Global常用方法

```
isNaN(value)//判断value是否是NaN，返回一个布尔值
parseFloat(string)//返回有字符串string转换得到的浮点数
parseInt(string)//返回有字符串string转换得到的整数
```

3）数组对象

创建数组方式

```
# 方式一，调用Array的无参构造创建对象
var a=new Array();
# 方式二，创建带指定元素的数组
var a=new Array(10,20,"xxx",30);
# 方式三，直接将元素放入[]
var a=[10,20,"xxx",30];
# 方式四，指定数组长度
var a=new Array(3);
```

注：javascript数组各元素的类型可以不同。

注2：创建数组时尽管已经指定了元素个数，但真正为元素分配内存须等到给元素赋值的时候，而且数组元素的个数是可以进一步扩展的。

### 其他数据类型

1）自定义对象

JavaScript中用户自定义对象，只需定义对象的构造函数即可。通过在构造函数中为对象添加属性和方法，从而形成新的数据类型。

利用函数创建自定义对象实例

```
function Car(owner,rate){
    this.Owner=owner;//车主
    this.maxRate=rate;//车速
}
var car=new Car('zhang',"400kmpH");//创建一个车实例
alert(car.Owner+"的汽车的极限速度为："+car.maxRate);
```

注：在JavaScript中函数充当了两个角色，一个运用在数据类型方面，另一个运用在程序设计方面。

2）空值null

null类型表示一个空值，可以使用null和一个变量进行比较以测试该变量是否拥有内容。通常用来判断对象的创建或引用是否成功。

```
var y=null;
if(y==null){
    alert("y为空值！");
}
```

注：当创建一个对象失败时，通常返回一个null值，此时可以通过测试返回值是否为null而确定对象创建是否成功。

注2：null值表示一个变量拥有空值，可以理解为已经把“空”赋值给了某个变量。

注3：要删除使用new运算符创建的对象需要将对象的引用赋值null，当引用为0时系统自动回收对象所占的资源。

3）不确定类型undefined

undefined表示一个变量声明都没有得到，连“空”都没有。通常用来判断一个变量是否已经定义或已经赋值。

```
var v1=null;//定义一个变量并指定值为null
var v2;//定义一个变量但不赋值
alert(v2);//输出undefined
if(v1==v2){
    alert("null与undefined相等");//正常输出
}
```

注：在应用中null和undefined实际意义是等效的。

表达式null===undefined的运算符结果为false

```
alert(null==undefined);//true
alert(null===undefined);//false
typeof(undefined);//undefined
typeof(null);//object
```

### 数据类型转换

JavaScript是一门简单的，弱类型的编程语言。使用时无须指定数据类型，系统会根据值的类型进行变量类型自动匹配，或者根据需要自动在类型间进行转换。

1）隐式类型转换

程序运行时，系统根据当前上下文的需要，自动将数据从一种类型转换为另一种类型的过程称为隐式类型转换。如window对象的alert方法将传入的任意类型的数据，隐式的转换成字符串类型。

2）显示类型转换

显示类型转换需要手动转换到目标类型，需要使用特定的方法，如parseInt方法将字符串显示的转换成数值类型。

注：当要转换的字符串带有parseInt或parseFloat方法不可识别的字符时，转换结果可能没法预料。