---
title: js事件和事件处理
tags: [js]
---

针对js事件，要明确不同事件源会触发不同的事件，因此，针对不同dom对象设置事件时要清楚该对象是否具有这个事件。

1）事件驱动：

事件是一些特定动作发生时所发出的信号。这些事件发生时可以有一次处理它的机会。当发生事件时系统会调用监听这些事件的函数，事件监听函数的执行点是事件的发生，因此可以使用事件发生来驱动动作，这就是所谓的事件驱动。

2）设置事件的监听

监听就是将事件处理程序与时间源对象关联起来，关联方式有多种：

方式一：在HTML标签属性中指定相应事件及其处理程序

```
<script language="JavaScript"> 
//方法的event参数由事件源会传递
function OnKeyUp(event)
{ 
    // 按下的是否是回车键
    if( event.keyCode == 13 ) 
    {
        //将文本框中的内容显示在消息框中
        alert( "您输入的内容是："+Text1.value ); 
    }
}
<input id="Text1" type="text" onkeyup="OnKeyUp(event)"/>
</script> 
```

方式二：在JavaScript程序中设置对象的事件属性

```
document.oncontextmenu = hideContextMenu2;
function hideContextMenu2()
{
    alert("动态设定的右键单击事件处理程序"); 
}
```

注：该方式是结合dom对象一起使用，通过dom对象才能设置对象的事件属性。

方式三：在script=标签对中编写元素对象的事件处理程序代码，使用script标签的for属性指定事件源并用event属性指定事件名。

```
<script language="javascript" for="document" event="oncontextmenu">
    alert("通过在<script>标签中指定右键单击事件处理程序");
</script>
```

注：方式三只要IE浏览器支持，其他浏览器是不支持的。

### 常见事件

onBlur，对象失去焦点，可以是某文字或文字区

onchange，对象改变，可以是某文字或文字区

onclick，鼠标单击某按钮

onfocus，对象获得焦点，可有键盘或鼠标锁引起

onload，载入某网页，能产生此事件的window即document对象

onmouseover，鼠标移至某对象上

onmouseout，鼠标移开某对象

onselect，选取某对象，如文字或文字区

onsubmit，提交表单，能产生此事件的有表单对象

onunload，卸载某网页，能产生此事件的有window和document。

### 事件的触发方式

事件的发生不一定要由用户来激发，也可以通过代码直接激发事件，使相应的处理函数得到执行。

1）代码方式触发

```
<a id="aLink" href="#" onclick = "alert('触发了超链接的单击事件！');">代码触发超链接</a>

<!--真正地用程序去点击按钮，触发了按钮的onclick事件 -->
<script>document.links[0].onclick();</script>
<!--只是简单地调用了btnObj的onclick所指向的方法，只是调用方法而已，并未触发事件 -->
<script>document.links[0].click();</script>
```

2）用户触发

针对连接控件，只需要用户手动点击链接就可以触发该事件的执行。

### 事件中的this

由于事件通常都会调用一个处理函数，因此在函数体中处理数据时，常常需要使用到一些与对象相关的参数。次数可以通过this运算符来传递参数，this运算符代表的是对象本身。

传递this方式：在控件中设置相关事件属性的处理函数，并通过向处理函数传递this，使处理函数能够得到事件源对象。

```
<a id="aLink" href="#" onclick = "linkClick(this)">代码触发超链接</a>

<script>
function linkClick(obj){
    alert(obj.id);//输出事件源对象的id属性
}
</script>
```

### Event事件对象

Event对象代表事件的状态，如键盘按键的状态、鼠标的位置、鼠标按钮的状态等。

1）event对象是怎么来的

```
<a id="aLink" href="#" onclick = "linkClick(event)">代码触发超链接</a>

<script>
function linkClick(e){
    alert(e instanceof Event);//true
}
</script>
```

注：event对象是浏览器创建的，当用户点击链接时，浏览器会自动创建event对象，并可以作为实参传递到处理函数中。

2）处理函数体获取event对象的2种方式

event中包含了事件触发时的参数，比如click事件的event中包含着.e.pageX,e.pageY,keydown事件中包含着ev.keyCode等，在ie中，event是全局的可以通过window.event来获取。而其他浏览器，只支持参数传入的方式

方式一（参数传入方式）：通过参数传入

参照上面的代码实现。

方式二（window.event对象）：在方法体内获取event对象

```
<a id="aLink" href="#" onclick = "linkClick()">代码触发超链接</a>

<script>
function linkClick(){
    //firefox通过arguments.callee.caller.arguments[0]方式获取event对象
    var event = window.event||arguments.callee.caller.arguments[0];
    if(event){
        alert(event instanceof Event);
    }
}
</script>
```

3）event中的目标对象

在IE中是 window.event.srcElement，在Firefox中是event.target。

```
<a id="aLink" href="#" onclick = "linkClick()">代码触发超链接</a>

<script>
function linkClick(){
    //firefox通过arguments.callee.caller.arguments[0]方式获取event对象
    var event = window.event||arguments.callee.caller.arguments[0];
    if(event){
        //获取目标对象
        target = event.srcElement||event.target,
        alert(target.id);
    }
}
</script>
```

总结：

```
IE浏览器中
event对象通过window.event方式获取
目标对象通过event.srcElement方式获取。

firefox浏览器中：
event对象通过arguments.callee.caller.arguments[0]方式获取，
目标对象通过event.target方式获取。
```