---
title: js数组
tags: [js]
---

JavaScript数组是指将多个数据对象编码存储，提供一致的存取方式的集合。JavaScript的数组元素的数据类型可以不相同。

1）多维数组

单维数组是值通过一个索引号即可指定一个元素的数组，多维数组是指通过两个以上的下标索引号才能确定一个元素的数组。

注：JavaScript不支持严格意义上的多维数组，但是其数组的元素数据类型可以任意，因此可以将数组对象作为数组元素，从而构成近似多维数组的功能。

### 创建数组

主要提供了4种方式创建数组:

```
# 方式一，调用Array的无参构造创建对象
var a=new Array();
# 方式二，创建带指定元素的数组
var a=new Array(10,20,"xxx",30);
# 方式三，直接将元素放入[]（直接创建数组）
var a=[10,20,"xxx",30];
# 方式四，指定数组长度
var a=new Array(3);
```

注：javascript数组各元素的类型可以不同。

注2：创建数组时尽管已经指定了元素个数，但真正为元素分配内存须等到给元素赋值的时候，而且数组元素的个数是可以进一步扩展的。

### 数组的操作

1）使用[]符操作数组元素

使用[]和索引下标即可实现数组元素的读取和设置。

2）添加数组元素

1、push方法是将数组元素添加到数组的尾部。

2、unshift方法可以将指定个数的新元素插入到数组的开始位置，并将已经存在的元素顺次地移到较高的下标处，以便留出空间。

```
var arr = new Array()
arr[0] = "George";
arr[1] = "John";

//在数组前插入两个元素
arr.unshift("Thomas","William");
//输出数组顺序为：Thomas,William,George,John
alert(arr.join(","));
```

3）删除数组元素

1、pop方法将数组元素的最后一个元素删除并返回，该方法会改变数组长度。

```
var arr=new Array("Thomas","William");

var last=arr.pop();

alert("数组长度："+arr.length+";数组元素值："+arr.toString());
```

注：数组的push和pop操作可模拟栈操作。

2、shift方法移除数组顶端元素，并返回元素引用，该方法会改变数组长度

```
var arr=new Array("Thomas","William");

var last=arr.shift();

alert("数组长度："+arr.length+";数组元素值："+arr.toString());
```

注：shift和push结合可实现队列的操作。

3、delete方法删除数组元素，将数组元素所在的位置置成undefined，即变成数组元素该位置未赋值。

注：delete数组元素不会改变数组的长度

4）将数组连接成特定字符串输出

使用join方法，并将分隔符作为参数，数组的每个元素使用指定的分隔符分隔。

5）扩充元素

concat方法可以将多个数组的元素连接一起成为新的数组，新数组中的元素按连接时的顺序排列，原数组并不会发生改变。

```
var arr1=new Array("Thomas","William");
var arr2=new Array("George","Join");

var arr3=arr1.concat(arr2,"test");

alert("原数组arr1内容:"+arr1.toString()+";原数组arr2内容："+arr2.toString());

alert("新数组元素内容:"+arr3.toString());
```

注：concat参数可以跟多个参数，参数类型可以是数组也可以是元素，都会追加到新数组的后面。

6）从数组中获取子数组

1、splice方法移除数组元素并返回移除元素组成的数组引用，在移除过程中还可以向原数组中插入新的元素数据。

```
var arr1=new Array("Thomas","William","George","Join");

//从arr1数组的第二个元素开始抽出2个元素，并在已出位置处向原数组中插入新的值
var arr2=arr1.splice(1,2,"test");

alert("原数组内容："+arr1.toString());//输出：Thomas,test,Join
alert("新数组内容："+arr2.toString());//输出：William,George
```

注：splice第二个参数是指取出的元素个数，而不是值取到的元素下标。

2、slice方法也可以获取子数组（复制操作），不过不能添加新元素到原数组中，同时也不会从原数组中删除数据，属于复制子数组。

```
var arr1=new Array("Thomas","William","George","Join");

//从arr1数组的第二个元素开始抽出到下标为2的元素，但不包括下标为2的元素
var arr2=arr1.slice(1,2);

alert("原数组内容："+arr1.toString());//输出：Thomas,William,George,Join
alert("新数组内容："+arr2.toString());//输出：William
```

注：注意slice方法的第二个参数是值抽取到的元素索引，但不包含该索引元素（左含右不含）。

注2：如果第二个参数end为负数，将将它作为length+end处理。

7）反转数组元素

reverse方法将一个数组对象中所有元素的次序反转，并返回新数组对象引用。

8）数组排序

数组排序需要传递一个排序方法，并将原数组一并修改。

```
var years=new Array(1985,1970,1999,2008,1963);

//定义排序函数，返回正数、负数和零
function sortFunc(arg1,arg2){
    return arg1-arg2;
}

var sortted=years.sort(sortFunc);

alert("原数组内容："+years.toString());//原数组也进行了排序
alert("排序后的数组内容："+sortted.toString());
```

注：数组排序是在原数组的基础上进行的排序，即原数组也发生了变化。


### 数组的遍历

数组的遍历主要有两种方式，方式一使用数组下标，方式二使用for-in方式

```
var years=new Array(1985,1970,1999,2008,1963);

//方式一遍历数组
for(var i=0;i<years.length;i++){
    document.write(years[i]);
}
//方式二遍历数组
for(var n in years){
    document.write(years[n]);
}
```