---
title: JSP语法
tags: [web]
---

JSP全名为Java Server Pages，中文名叫java服务器页面，其根本是一个简化的Servlet设计。

### 1. 代码段
<% 代码片段 %>

###2. 中文编码问题
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>

### 3. JSP变量声明
<%! int i = 0; %>和<% int count=0; %>

注：声明在<%! %>内的变量和方法是一个类内的变量和方法也就是成员变量和成员方法。

注2：而声明在<%%>内的变量是一个方法的变量也就是局部变量。该方法用于向客户端生成返回的html内容。

### 4. JSP表达式
<%= 表达式 %>

注：直接输出到页面上，即调用System.out.println方法，表达式会被转换成String，并且不能使用分号来结束表达式。

### 5. JSP注释
<%-- 该部分注释在网页中不会被显示--%>

### 6. JSP指令
1）<%@ page ... %>：定义页面的依赖属性，比如脚本语言、error页面、缓存需求等等

2）<%@ include ... %>：包含其他文件

3）<%@ taglib ... %>：引入标签库的定义，可以是自定义标签

### 7. JSP行为
JSP行为标签使用XML语法结构来控制servlet引擎。它能够动态插入一个文件，重用JavaBean组件，引导用户去另一个页面，为Java插件产生相关的HTML等等。

1）jsp:include，用于在当前页面中包含静态或动态资源

2）jsp:useBean，寻找和初始化一个JavaBean组件

3）jsp:forward，从一个JSP文件向另一个文件传递一个包含用户请求的request对象
等等。

注：jsp:forward属于转发请求，是同一个请求。

### 8. JSP隐含对象
JSP支持九个自动定义的变量：request（HttpServletRequest），response（HttpServletResponse），out（PrintWriter），session（HttpSession），application（ServletContext），config（ServletConfig），pageContext（PageContext），page（类似于Java类中的this关键字），Exception。

### 9. JSP代码包含两部分
1）JSP元素，指将由JSP引擎直接处理的部分，这一部分必须符合Java语法

2）Template data（模版数据），指JSP引擎不处理的部分，即标记<%...%>  以外的部分，如页面中的HTML的内容等。数据会直接传送到客户端。

### 10. javaBean的使用
1）导入JavaBean的类，<%@ page import="packege.CounterBean"%>

2）声明JavaBean对象

```
<jsp:useBean id="myBean" class="package.CounterBean" scope="session"/>
```

3）访问JavaBean属性

```
<jsp:getProperty name="myBean" property="count"/>
<jsp:setProperty name="myBean" property="count" value="0"/>
```

注：除了可以通过JavaBean的id直接引用JavaBean对象外，也可以通过HttpSession.getAttribute()方法取得JavaBean对象。如：

```
CounterBean obj=(CounterBean)session.getAttribute("myBean");
```

### 11. 默认情况下WEB-INF目录下的JSP是无法访问的，如何处理？
1）把那些限制访问的资源（比如说jsp源代码）放到Web应用的WEB-INF目录下，对于/web-INF/及其子目录，不允许直接的公共访问。

2）forward方式的跳转则可以成功

方式一：在可访问的JSP中转发

```
<jsp:forward page = "/WEB-INF/jsp/test/test.jsp" />
```

方式二：Servlet中调用方法

```
request.getRequestDispatcher("/web-inf/a.jsp").forward(request,response);
```

3）问题：访问web-inf下的htm文件不成功

```
request.getRequestDispatcher("/web-inf/a.html").forward(request,response);
```

原因：jsp就是servlet，会被编译成class文件，而html的就不行了

4）实例：

```
/**
 * 创建转发Servlet
 */
public class DispatcherServlet extends HttpServlet{
    @Override
    protected void service(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)throws ServletException, IOException {
        String url=req.getRequestURI();
        String path=req.getContextPath();
        req.getRequestDispatcher("/WEB-INF"+url.substring(path.length()+"/jsp".length())).forward(req, resp);
    }
}
```

配置：

```
<servlet>
    <servlet-name>dispatch</servlet-name>
    <servlet-class>org.sjq.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
</servlet>
<servlet-mapping>
    <servlet-name>dispatch</servlet-name>
    <url-pattern>/jsp/*</url-pattern>
</servlet-mapping>
```

创建页面/WEB-INF/el/el.jsp页面

```
<%
    String username=request.getParameter("username");
    String password=request.getParameter("password");
%>
Username:<%out.println(username);%><br>
Password:<%out.println(password);%>
<br>
等价与EL表达式<br>
Username:${param.username}<br>
Password:${param.password}
```

访问地址：http://localhost:8080/java_web/jsp/el/el.jsp?username=hello&password=sss

参考：http://www.runoob.com/jsp/jsp-syntax.html
