---
title: listener
tags: [web]
---

在WEB端实现监听实质：实现一系列的监听接口(实现相应的接口，覆写各接口中相应的方法，在相应的事件触发的时候会执行自己的监听器中的覆写的方法，在各个方法中完成自己想要的操作，从而实现了监听).

### 1. Listener是Servlet的监听器
它可以监听客户端的请求、服务器的操作等。通过监听器，可以自动激发一些操作，比如监听在线的用户的数量。当增加一个HttpSession时，就激发sessionCreated(HttpSessionEvent se)方法，这样就可以给在线人数加1.

### 2. 常用的监听接口有以下几个
1）ServletContextAttributeListener监听对ServletContext属性的操作，比如增加、删除、修改属性。

2）ServletContextListener监听ServletContext。当创建ServletContext时，激发
contextInitialized(ServiceContextEvent sce)方法，当销毁ServletContext时，激发
contextDestroyed(ServletContextEvent sce)方法。

3）HttpSessionListener监听HttpSession的操作。当创建一个Session时，激发
sessionCreated(HttpSessionEvent se)方法；当销毁一个Session时，激发
sessionDestroyed(HttpSessionEnvent se)方法。

4）同样也有对应的Session属性的监听器，HttpSessionAttributeListener监听HttpSession中的属性操作。

### 3. Listener位置
listener是被服务器端，被容器所使用的，由服务来调用

配置Listener，在web.xml文件中配置信息
```
<listerner>
<listener-class>com.test.listerner.OnlineCountListener</listener-class>
</listener>
```
服务器启动时就会调用相应的Listener进行监听。

### 4. 实例
```
public class OnlineCountListener implements HttpSessionListener,ServletContextListener,ServletContextAttributeListener{
    private int count;
    //使用session来记录在线用户数量，因为Application只初始化一次，不能统计变化量
    public void sessionCreated(HttpSessionEvent arg0)
    {
        count++;
        setContext(arg0);//向ServletContext中设置全局变量的信息。
        System.out.println(count);
    }
    public void sessionDestroyed(HttpSessionEvent arg0)
    {
        count--;
        setContext(arg0);
    }
    public void setContext(HttpSessionEvent se)
    {
        se.getSession().getServletContext().setAttribute("online",new Integer(count));
    }

    public void contextInitialized(ServletContextEvent arg0)
    {
        log("contextInitalized()");
    }
    public void contextDestroyed(ServletContextEvent arg0)
    {
        log("contextDestroyed()");
    }
    private void log(String message)
    {
        System.out.println("ContextListener:"+message);
    }
    @Override
    public void attributeAdded(ServletContextAttributeEvent event) {
    }
    @Override
    public void attributeRemoved(ServletContextAttributeEvent event) {
    }
    @Override
    public void attributeReplaced(ServletContextAttributeEvent event) {
    }
}
```
注：启动服务会输出contextInitalized()，任意访问一个页面会触发sessionCreated方法执行。
