---
title: jaxp接口
tags: [xml]
---

JAXP（Java API for XMLProcessing，意为XML处理的Java API）是Java XML程序设计的应用程序接口之一，它提供解析和验证XML文档的能力。

JAXP是在Java社区进程下开发的，包括JSR 5（JAXP 1.0）和 JSR 63（JAXP 1.1和1.2）两个规范。

1）JAXP解析XML的三种基本接口

a.文档对象模型解析接口或DOM接口

b.XML简单API解析接口或SAX接口

c.XML流API或StAX接口（是JDK 6的一部分，为JDK 5提供单独的包）

注：除了解析接口，JAXP还提供了XSLT接口用来对XML文档进行数据和结构的转换。

2）DOM接口

解析器解析整个XML文档并构造出该文档的一个完整的内存表示。

DOM解析器被称作DocumentBuilder，因为它构建一个内存中的Document表示。

```
# javax.xml.parsers.DocumentBuilder是由javax.xml.parsers.DocumentBuilderFactory创建的
DocumentBuilderFactory factory=DocumentBuilderFactory.newInstance()

# DocumentBuilder创建org.w3c.dom.Document的实例，Document是一个包含XML文档中的所有节点的树
DocumentBuilder builder=factory.newDocumentBuilder();
//从xml字符串中解析获取xml文档对象
Document document=builder.parse(new InputSource(stringReader));

# 结构中的每一个树节点实现org.w3c.dom.Node接口
# 树节点有许多不同类型的，表示XML文档中不同的数据类型
# 节点类型主要有：元素节点（具有许多属性）和文本节点
NodeList nodeList=document.getElementsByTagName("Student");
```

3）SAX接口

与DOM解析器不同，SAX解析器并不创建XML文档的内存表示，因此能更快使用更少的内存。SAX解析器通过调用回调方法将XML文档结构告知客户端，因此需要设置处理器来接收相应的回调，并在回调中处理xml数据。

SAX解析器被称作SAXParser，SAXParser是由javax.xml.parsers.SAXParserFactory创建的。提供相关的解析器（org.xml.sax.helpers.DefaultHandler）供解析器回调相应的接口。

```
# SAXParser是由javax.xml.parsers.SAXParserFactory创建的

# DefaultHandler类实现了ContentHandler，ErrorHandler，DTDHandler以及EntityResolver等接口.
# 大多数客户端关心ContentHandler接口中定义的方法，当SAX解析器在XML文档中遇到元素时，相应的方法将被调用。
```

DefaultHandler处理器相关的接口方法

a.startDocument()和endDocument()方法，当XML文档的开始和结束时被调用。

b.startElement()和endElement()方法，当一个文档元素开始和结束时被调用。

c.characters()方法，调用处理XML文档元素的开始标签和结束标签之间的文本数据。
