---
title: LDAP服务
tags: [cas]
---

参考：http://www.cnblogs.com/obpm/archive/2010/08/28/1811065.html

### LDAP

Lightweight Directory Access Protocol轻量级目录访问协议。LDAP支持TCP/IP，这对访问Internet是必须的。是实现提供目录服务的信息服务。

1）目录服务

目录服务是一种特殊的数据库系统，其专门针对读取，浏览和搜索操作进行了特定的优化。目录一般用来包含描述性的，基于属性的信息并支持精细复杂的过滤能力。目录一般不支持通用数据库针对大量更新操作需要的复杂的事务管理或回滚策略。

2）存储

存储内容：

目录可以存储包括个人信息、web链结、jpeg图像等各种信息。为了访问存储在目录中的信息，就需要使用运行在TCP/IP之上的访问协议—LDAP。

存储结构：

LDAP目录中的信息是是按照树型结构组织，具体信息存储在条目（entry）的数据结构中。

条目相当于关系数据库中表的记录；条目是具有区别名DN（Distinguished Name）的一个特殊属性（Attribute），DN是用来引用条目的，DN相当于关系数据库表中的关键字（Primary Key）。属性由类型（Type）和一个或多个值（Values）组成，相当于关系数据库中的字段（Field）。一个条目包含多个属性，但必须有一个主键来标识记录。

注：属性是一个符合数据的字段。

### LDAP数据组织

LDAP中条目的组织一般按照地理位置和组织关系进行组织，非常的直观。LDAP把数据存放在文件中，为提高效率可以使用基于索引的文件数据库，而不是关系数据库。类型的一个例子就是mail，其值将是一个电子邮件地址。

LDAP的信息是以树型结构存储的，在树根一般定义国家（c=CN）或域名（dc=com），在其下则往往定义一个或多个组织（organization）（o=Acme）或组织单元（organizational units）（ou=People）。一个组织单元可能包含诸如所有雇员、大楼内的所有打印机等信息。

此外，LDAP支持对条目必须支持哪些属性进行控制，这是有一个特殊的称为对象类别（objectClass）的属性来实现的。该属性的值决定了该条目必须遵循的一些规则，其规定了该条目能够及至少应该包含哪些属性。例如：inetorgPerson对象类需要支持sn（surname）和cn（common name）属性，但也可以包含可选的如邮件，电话号码等属性。

### LDAP简称对应

```
o– organization（组织-公司）
ou – organization unit（组织单元-部门）
c - countryName（国家）
dc - domainComponent（域名）
sn – suer name（真实名称）
cn - common name（常用名称）
```

### 目录设计

假设有一个位于美国US（c=US）而且跨越多个州的名为Acme（o=Acme）的公司。Acme希望为所有的雇员实现一个小型的地址薄服务器。

1）创建DN（条目属性中的特殊标识属性）

```
dn: o=Acme, c=US
```

2）创建目录树

Acme所有的组织分类和属性将存储在上面创建的DN之下，Acme希望将其雇员的信息分为两类：管理者（ou=Managers）和普通雇员（ou=Employees），这种分类产生的相对区别名（RDN,relative distinguished names），表示相对于顶点DN。

```
dn: ou=Managers, o=Acme, c=US
dn: ou=Employees, o=Acme, c=US
```

3）引入不同类别下的人员

```
dn: cn=Jason H. Smith, ou=Managers, o=Acme, c=US
dn: cn=Ray D. Jones, ou=Employees, o=Acme, c=US
```

注：引用Jason H. Smith的通用名（common name）条目，LDAP将采用cn=Jason H. Smith的RDN。

4）目录树分析

顶点是US的Acme。下面是管理者组织单元和雇员组织单元（ou），包括Managers和Employees的DN组成。下面是通用名单元（cn），如Jason H. Smith

```
cn=Jason H. Smith
　　+ ou=Managers
　　　　+ o=Acme
　　　　　　+ c=US
-->dn: cn=Jason H. Smith,ou=Managers,o=Acme,c=US
```

5）目录树存储位置

目录信息数据将被存放在LDIF文件中。

### LDAP信息的查看

1）安装完成openldap后，提供了相应的客户端

在OPENLDAP_HOME/ClientTools/目录下，提供了相关工具。

2）使用ldapAdmin工具查看编辑