---
title: 计算机中数值相关的概念
tags: [computer]
---

1）真值与机器数

真值即真实值，在一定条件下，被测量客观存在的实际值。真值通常是一个未知量，一般说的真值是指理论真值、规定真值、相对真值。

机器数是数字在计算机中的二进制表示形式。

2）定点数

计算机中采用的一种数的表示方法。参与运算的数的小数点位置固定不变。

注：原码就是二进制定点数表示法。

a.定点整数

小数点位固定在最后一位之后称为定点整数，不包括小数。

```
# 若机器字长为n+1位，

# 数值的二进制表示形式：
 X=X0X1X2...Xn，其中Xi={0,1},0≤i≤n

# 二进制显示为十进制的值，其中X0表示符号位
(-1)^X0 * ( X1 * 2^(n-1） + X2 *2^(n-2） + ... + Xn-1 * 2 + Xn )

# 数值范围是：
- 2^(n-1) ≤ X ≤ 2^(n-1)

# 实例
10000111表示-7，即-(1*2^2 + 1*2^1 + 1)=-(4+2+1)=-7
```

b.定点小数

小数点固定在最高位之后称为定点小数。定点小数也被用在浮点数的尾数部分。

```
# 若机器字长为n+1位，

# 数值的二进制表示形式：
# 这里X0不表示数字，只表示符号，
# 若X0=0，则代表X=0.X1X2...Xn，X0=1,则代表-0.X1X2...Xn
 X=X0 . X1X2...Xn，其中Xi={0,1},0≤i≤n

# 二进制显示为十进制的值，其中X0表示符号位
(-1)^X0 * ( X1 * 2^(-1) + X2 * 2^(-2) + ... + X(n-1) * 2^(-n+1) + Xn * 2^(-n) )

# 数值范围是
-(1-2^(-n)) ≤ X ≤ 1-2^(-n)

# 实例
11110000表示-0.875，即-(1*2^(-1)+1*2^(-2)+1*2^(-3))=-(0.5+0.25+0.125=0.875)
```

3）计算机中的原、反、补

符号位数值化之后，为能方便的对机器数进行算术运算、提高运算速度，计算机设计了多种符号位与数值一起编码的方法，最常用的机器数表示方法有:原码、反码、补码和移码。

a.源码

数值有正负之分,计算机就用一个数的最高位存放符号（0为正,1为负），这就是机器数的原码了。

b.反码

反码是为了方便模拟数学中的数值计算而引入的，但反码不能解决0的二义性（正0和负0有两个值），因此引入了补码。

c.补码

补码统一了数值计算，即能将数值的符号位一起参与运算。并且消除了0的二义性问题。0的补码只有00000000，用10000000表示为-128（人为规定）。

4）溢出判断

a.符号比较法

b.双进位法

c.双符号位法

双符号位，00表示正号，11表示负号，如果进位将会导致符号位不一致，从而检测出溢出。结果的符号位为01时，称为上溢；为10时，称为下溢。

结果的双符号位为00或11，表示结果无溢出。结果的双符号位为10，表示两个负数之和小于计算机所能表示的最小负数，称为下溢。结果的双符号位为01，表示正数被负数相减（正数在这里是被减数，减去一个负数，相当于加一个正数）后（两正数相加）所得结果大于计算机所能表示的最大正数，称为上溢。

实例

```
# 设x=0.1101，y=-0.0111，符号位为双符号位 ，用补码求x+y，x-y
# 正确计算
[x]补+[y]补=00 1101+11 1001=00 0110
# 发生溢出，结果错误（上溢）
[x-y]补=[x]补+[-y]补=00 1101+00 0111=01 0100 
```