---
title: session
tags: [web]
---

Session:在计算机中，尤其是在网络应用中，称为"会话控制"。Session 对象存储特定用户会话所需的属性及配置信息。这样，当用户在应用程序的 Web 页之间跳转时，存储在 Session 对象中的变量将不会丢失，而是在整个用户会话中一直存在下去。因此，可以达到跟踪用户状态的目的。

### 1. 什么是session
Session就是客户端与服务器端的会话。

Session用于跟踪客户的状态。Session指的是在一段时间内，单个客户与web服务器的一连串相关的交互过程。

如：在购物网站应用中，从一个客户开始购物，到最后结账，整个过程为一个session。

### 2. Session的运行机制
1）当一个Session开始时，Servlet容器将创建一个HttpSession对象，在HttpSession对象中可以存放客户状态的信息（例如购物车）。

2）Servlet容器为HttpSession分配一个唯一的标识符，称为Session ID。Servlet容器把Session ID作为Cookie保存在客户的浏览器中。

3）每次客户发出http请求时，Servlet容器可以从HttpServletRequest对象中读取Session ID，然后根据Session ID找到相应的HttpSession对象，从而获取客户的状态信息。

### 3. Session的生命周期
1）当客户第一次访问web应用中支持Session的某个网页时，就会开始一个新的Session。

2）接下来当客户浏览这个web应用的不同网页时，始终处于同一个Session中。

3）默认情况下，jsp网页都是支持Session的，也可以通过以下语句显示声明支持Session

```
<%@ page session="true"%>
```

###4. session结束生命周期
1）客户端关闭浏览器

注：服务器端session依然存在，而会话Session是将Cookie信息放置在浏览器的进程中。只是客户端关闭浏览器已经将session保持的cookie值清除了，再次打开浏览器访问web服务，不能将Session Id发送到服务器端，服务器端就不能获取服务器端保存的session对象。

2）Session过期

3）服务器端调用了HttpSession的invalidate()方法

注：服务器和客户端通过Session ID将信息传来传去，浏览器关闭了，进程中的Session信息消失，服务器端并不知道浏览器关闭了，所以服务器端内存中仍然存在Session信息。只不过这个Session是再也无法使用了。等到服务器端的Session超过某个时间限制，自动失效。当客户端再次开启浏览器，服务器会建立一个新的Session对象。

### 5. session常用方法
1）getId()，返回Session的ID

2）Invalidate()，使当前的Session失效，Servlet容器会释放HttpSession对象占用的资源

3）isNew()，判断是否是新创建的Session。如果是新创建的Session，返回true，否则返回false。

4）setMaxInactiveInterval()，设定一个Session可以处于不活动状态的最大时间间隔，以秒为单位。如果超过这个时间，Session自动失效。如果设置为负数，表示不限制Session处于不活动状态的时间，这种做法是不允许的。
