---
title: 大型网站架构系列
tags: [bpmx]
---

参考：http://blog.sina.com.cn/s/blog_8b7263d10102w3qt.html

### 本次分享大纲

大型网站架构系列；分布式系统系列；BAT技术文学系列；架构设计系列

### 一、大型网站架构系列

第一本：《大型网站技术架构：核心原理与案例分析》

这是本算是国内大型网站架构的经典之作，由阿里人李智慧创作，听名字就知道本书很有智慧。主要从大型网站架构的特点，架构目标（高性能，高可用，可伸缩等）基本理论讲起，并介绍了几个很有特色的案例。

第二本：《大型网站系统与Java中间件实践》

同样出自阿里的技术牛人。此书对分布式系统的演进做了较好的介绍。对常用中间件（服务框架，数据访问层，消息中间件）做了比较深入的讲解。（原理到实践都有了） 

第三本：《大型分布式网站架构设计与实践》

对面向服务的架构，分布式基础设施（缓存，持久化，消息系统，搜索引擎lucence，solr），互联网安全架构，系统稳定性，数据分析等做了较好的讲解。

第四本：《Web信息架构——设计大型网站》

可以较系统的建立网站信息架构设计的思想。对思考如何设计一个大型网站比较有帮助。

第五本：《高性能网站建设》，对web前端架构做了非常好的讲解。

注意此处的前端不只是 JS,CSS,HTML，是指业务逻辑层之前的部分。包括缓存，DNS等。

第六本：《实用负载均衡技术：网站性能优化攻略》

本书较详细的介绍了负载均衡，缓存代理等知识，对系统了解负载均衡技术有帮助。

第七本：《高性能电子商务平台构建：架构、设计与开发》

本书可以作为功能架构参考，因为他讲的是国内一个开源商城的架构。一方面作者可能是为了推广他的开源商城，因此建议初学者或者想了解此开源系统的人学习。不建议所有人学习。

第八本《高性能网站构建实战》

建议运维人员可以参考。里面介绍了LVS+KeepAlived实现高可用集群，高性能负载均衡器HAProxy，经久不衰的Squid，高性能缓存服务器Varnish，Ngnix等。里面有大量的安装脚本，因此建议运维或想了解如何部署的参考学习。

### 二、分布式系统系列

第一本：《从Paxos到Zookeeper：分布式一致性原理与实践》

这一本是Leader-us老师推荐的。对于了解分布式和Zookeeper很有帮助。内容有一致性协议，2PC,3PC,Paxos算法，Paxos的工程实践，Zookeeper的安装使用， ZooKeeper的典型应用场景等。本书也出自阿里系。

第二本：《ZeroC Ice权威指南》

Zeroc Ice是与dubbo类似的一套框架。可以实现RPC和服务治理。

第三本：《Kubernetes权威指南：从Docker到Kubernetes实践全接触》

介绍Docker和Kubernetes比较不错的一本书。作者也有我们的Leader-us老师。

第四本：《大规模分布式存储系统:原理解析与架构实战》

从单机存储到分布式存储，事务，并发控制等。对常用的分布式存储系统，键值系统，表格系统，分布式数据库等有较好介绍。理论和实践都有，如果自己没实际去思考去做，都可以归为理论。

### 三、BAT技术系列

第一本：《淘宝技术这十年》

生动形象的介绍了淘宝从小到大的技术发展历程。


第二本：《京东技术解密》

总体来看，《淘宝技术这十年》质量和内容上更好一些。

第三本《华为研发》

此书对华为技术的发展和管理变革有一定了解，从而指导自己对技术管理进行一些改进。

### 四、架构设计系列

第一本：《研磨设计模式》

这本书详细对GOF设计模式进行了讲解。设计模式讲的比较细致，透彻。传说网上有研磨设计模式作者的视频。有的可以分享一下。 

第二本：《面向对象葵花宝典》

对理解面向对象思想有一些帮助。对面向对象理解做了较到位的描述。

第三本：《.NET应用架构设计：原则、模式与实践》

对常用的架构模式做了介绍。比如N层设计，业务层设计，逻辑层设计，服务层设计，数据层设计等。对了解各层的设计方法有不错的帮助。

第四本：《Microsoft .NET企业级应用架构设计》

本书也是从业务层，服务层，等进行架构模式的架构。讲解的方式有点不同。虽然是NET语言的，但是对Java或其他语言都有帮助。

第五本：《架构探险：从零开始写Java Web框架》

本书从零开始，介绍了如何搭建一个web框架。bean实现，aop实现等。本书个人读了两遍，感觉对设计框架和封装模块有一定的帮助。