---
title: 系统分析师（软考）--相关概念
tags: [analysis]
---

### 系统容灾：

指灾难发生时，保证系统业务持续不间断运行的能力。包括数据容灾、应用容灾。

数据容灾包括数据备份技术、数据复制技术和数据管理技术

应用容灾包括灾难检测技术、系统迁移技术和系统恢复技术。

### 数字图像的冗余

表现为以下形式：空间冗余、时间冗余、视觉冗余、信息熵冗余、结构冗余、知识冗余： 

1）空间冗余：

图像内部相邻像素之间存在较强的相关性所造成的冗余。JPEG可压缩消除该类冗余。 

2）时间冗余：

视频图像序列中不同帧之间的相关性所造成的冗余。  

3）视觉冗余：

人眼不能感知或不敏感的那部分图像信息。 

4）信息熵冗余，也成为编码冗余

如果平均每个像素使用的比特数大于该图像的信息熵，则图像中存在信息熵冗余。 

5）结构冗余：

图像中存在很强的纹理结构或自相似性。 

6）知识冗余：

是指在有些图像中还包含与某些先验知识有关的信息。

补充：先验知识（priori knowledge）是先于经验的知识。

### 媒体两种传输类型： 

1）顺序传输：

给定时刻只能观看已下载部分，不能根据网络状况对下载速度进行调整。HTTP服务器可以胜任顺序传输。

2）实时传输：

支持随机访问；能保证媒体信号带宽与当前网络状况相匹配；需要特定的服务器。 
 
注：流媒体实现音视频在网络上的实时传输和实时播放（随机访问特点）。流媒体一般基于UDP（User Datagram Protocol 用户数据报）和RTP（Real-time Transport Protocol 实时传输协议）协议。

### 媒体分类

1）感觉媒体：

直接作用于人的感官的媒体，比如音乐、声音、图像、文字、数据、文件； 

2）表示媒体：

为了加工处理、传输感觉媒体而人为研究、创造出来的一种媒体。表示媒体是指各种编码，比如：语音编码、文本编码、图像编码等。 

3）表现媒体：

感觉媒体和用于通信的计算机之间转换用的一类媒体。如：键盘、话筒、显示器、扫描仪等。表现媒体又分为输入表现媒体和输出表现媒体。表现媒体可简单理解为输入输出设备。

4）存储媒体：如硬盘、CD-ROM。 

5）传输媒体：通信的信息载体，比如双绞线、同轴电缆、光纤。

注：媒体是指传播信息的媒介

### 信息库

1）概念

信息库（repository）中积累了信息系统的规划、分析、设计、构成各个阶段的相关开发信息，以及系统维护的有关信息，并提供综合信息的工具，是信息工程工具的核心部分。

2）面对成员

信息库面对分析人员、程序员和维护人员，一般不直接面对用户

3）存入信息库的内容包括： 

软件工作环境、功能需求、性能需求等；需求分析阶段收集的各种信息；逻辑设计阶段的各种调查材料和生成的各种文档；设计阶段的各种资料；编程阶段的所有成果；运行及使用情况的详细记录，包括错误故障记录；维护及修改的情况；项目管理的有关信息，包括人员、资金、进度、实施情况等。

### DSS与MIS

1）DSS决策支持系统（Decision Support System）

DSS的基本结构有四个部分：数据部分，模型部分，推理部分，人机交互部分（对话管理器）。人机交互部分是DSS的人机交互界面，用于接受和检验用户请求，调用系统内部功能软件为决策服务，使模型运行、数据调用和知识推理达到有机的统一，有效解决决策问题。

2）MIS-管理信息系统(Management Information System,简称MIS)

### 逆向工程（reverse engineering）

目的是分析产品，得出设计，是一个设计恢复的过程。逆向工程的抽象层次分为四层，抽象层次越高，完备性越低。抽象层次由低到高分别为：导出过程的设计表示文档；导出程序和数据结构信息；导出数据流和控制流模型；导出实体关系模型。

注：逆向工程的最高抽象层次（完备性最低）是"导出实体关系模型"（例如：UML状态图和部署图）

### 再工程（re-engineering）

不仅能从已有程序中重新获得设计信息，而且还能使用这些信息改建或重构现有系统，以改进综合质量。一般软件人员用再工程重新实现已存在的程序，同时加进新的功能或改善它的性能。